https://youtu.be/G721cooZXgs I doubt it.
ANHQUOC2904 Tôi nghi ngờ điều đó
If you are, maybe you're a computer.
Nếu là bạn, có thể bạn là máy tính
Maybe I'm talking to computers.
Có thể tôi đang nói chuyện với những chiếc máy tính
Maybe you're all computers!
Có thể tất cả các bạn là những chiếc máy tính
I'm certainly not a computer.
Tôi tất nhiên không phải là một chiếc máy tính
OK, enough of that.
Thế là đủ
No, that's probably not how you did it.
Không, nó có lẽ không đúng như cách bạn đã làm
What you probably did, was you had your eyes
Những gì có thể bạn đã làm là dùng mắt của mình
move around the whole thing very rapidly,
quan sát nhanh toàn bộ mọi thứ
and the first thing that you figured out
Và điều đầu tiên bạn nhận ra là
is that there were one-digit blobs,
có những ô chỉ có 1 chữ số
there were small, medium, and large blobs of purple.
Có những ô màu tím Nhỏ, Vừa và Lớn
And the first thing you knew, right away, was
Và điều đầu tiên bạn biết, theo đúng cách này
there was no point at looking at any of the small blobs.
là không cần phải nhìn vào những ô nhỏ
Your brain just threw the blobs away really quick.
Bộ não bạn sẽ nhanh chóng bỏ qua những ô này
Then you say, OK, given that there's no four-digit numbers,
Rồi bạn nhận ra, không có số có 4 chữ số
there are three-digit numbers.
Có những số có 3 chữ số
Then, what you probably did, is you started
Và sau đó, những gì bạn có thể đã làm là bắt đầu
looking for the first digit.
nhìn vào chữ số đầu tiên
You say, look, there's some ones, is there any twos?
Có một vài số 1 Có số 2 nào không?
Quickly you decided there are no twos.
Một cách nhanh chóng bạn thấy không có số 2 nào
So you knew that you had to look for the big blobs
Như bạn đã biết bạn phải nhìn vào những ô lớn
and the second digit was probably
Và sau đó là chữ số thứ 2
the thing that mattered.
sẽ là chữ số quan trọng
Then you start getting to the nines-- you say,
Sau đó bạn bắt đầu thấy số 9
OK, there's some nines.
Ok, Có một vài số 9
So that means it's one nine something.
Vậy nó sẽ là 19x (19 và 1 số gì đó)
Then that was the part that you probably had to go check
Và đó là phần mà bạn phải kiểm tra
to find the-- oh, where the heck was the 190?
Oh, 190 ư ?
Ugh.
Humm
Oh, 198.
Oh, 198
Right there.
Đúng chỗ này
Had it color coded, I could even see it.
Tô màu nó Tôi có thể nhìn nó tốt hơn
OK
OK
But the point is, humans are great at eliminating
Nhưng điểm cần nói là con người rất giỏi ở việc loại trừ
bad solutions really fast.
các câu trả lời dở thực sự nhanh
And you probably looked at how big,
Và bạn có lẽ bạn đã nhìn xem nó lớn như thế nào
how much purple was on the, screen eliminating the areas
Bao nhiêu màu tím trên màn hình, bỏ qua những chỗ
that were less purple.
có ít màu tím hơn
Because you know that your brain quickly and instinctively
Bởi vì bạn biết bộ não làm việc rất nhanh và theo bản năng
knew that the more purple meant a larger number.
biết số nào nhiều màu tím hơn nghĩa là số đó lớn hơn
Computers don't do any of that.
Máy tính không làm như vậy
They don't do any of that.
Chúng không làm như thế
So, in order to make you feel a little more like a computer,
Để làm cho bạn cảm thấy giống máy tính hơn
I have another test.
Tôi có một bài kiểm tra khác
And again, the goal is not just to find a large number,
Nhắc lại, mục đích không chỉ là tìm số lớn nhất
but to monitor, as you go, what your brain is thinking
mà là để quan sát bộ não bạn đang nghĩ gì
while you're doing this.
trong khi bạn làm
OK?
OK?
Do you get it?
Bạn hiểu chứ?
How are you attacking the problem?
Bạn đang xử lý vấn đề này như thế nào?
What is your feeling as you're attacking the problem?
Bạn có cảm giác gì khi tìm cách giải quyết bài toán này?
Are you a computer, or not?
Bạn là máy tính, hay không phải?
Here we go.
Bắt đầu nào
I'm only going to give you a few seconds.
Tôi sẽ chỉ cho bạn một vài giây
So, what did you get?
Bạn đã tìm thấy gì chưa?
My guess is that most of you just said, I don't care.
Tôi đoán là hầu hết các bạn chỉ nói "tôi không quan tâm"
This is such a hard problem.
Đây thực sự là một vấn đề khó
It's a stupid problem.
Một vấn đề ngớ ngẩn
Or, I'll try to turn my head upside down, or something.
Tôi sẽ cố xoay cái đầu của tôi ngược lại hoặc làm thế nào đó
It's a really hard problem.
Nó thực sự là một vấn đề rất khó
The other one was kind of easy.
Cái khi nãy có vẻ dễ hơn
You might not have got it, but you
Bạn có thể đã không giải được
had this natural instinct that allows
nhưng bạn có bản năng tự nhiên cho phép
you to approach the problem.
bạn tiếp cận vấn đề
OK, I'll show you what the right answer is.
OK. Tôi sẽ chỉ cho bạn câu trả lời
The right answer is-- right there.
Câu trả lời đúng ở ngay đây
It is 197.
Nó là 197
Yay.
Vâng
Right.
Chính xác
You can't-- even if I tell you, there you are-- you know,
Bạn không thể, thậm chí nếu tôi nói cho
what is this?
Số gì đây?
Is this 500 or 2 00?
500 hay 200?
[MOANING]
Hic
Actually, the only way I can do this, is I flip it to find it.
Cách duy nhất tôi có thể làm là tôi xoay nó lại và tìm
I mean, it's just not what humans are good at.
Ý tôi là nó không phải những gì mà con người làm tốt
This is a little bit more like how computers see the world.
Nó có vẻ khá giống cách mà máy tính nhìn nhận thế giới
But the fact that the data is frontwards or backwards
Nhưng thực tế là dữ liệu nhìn từ mặt trước hay mặt sau
should make no difference.
cũng không có sự khác biệt
Right?
Phải không?
Computers need a strategy.
Máy tính cần một chiến lược
We need to give them a strategy.
Ta cần đưa cho chúng một chiến lược
OK.
OK
So here we go.
Tiếp tục nào
One last experiment.
Một thử nghiệm cuối cùng
Now, I'm going to show you numbers one at a time.
Bây giờ tôi sẽ đưa cho bạn từng số một
And at the end, I want you to tell me
Tôi muốn bạn nói cho tôi biết
what the largest number that you saw was.
Số lớn nhất mà bạn đã thấy
Ready?
Sẵn sàng chưa?
Here we go.
Bắt đầu nào
First number.
Số đầu tiên